# 安装集群的基础环境准备#

李家宜      jenny1228.li@foxmail.com

----

[TOC]

## 集群的硬件选择

1.业务需求

2.成本制约

3.可用性需求

4.数据完整性需求

5.共享存储设备

6.可编程电源控制器

在选择集群硬件配置时，请将下列因素纳入考虑范围：

选择一种提供足够内存、CPU和I/O资源的硬件配置，确保所选用的配置能够应付未来负载的增加。

所选定的硬件配置必须满足预算要求。例如：带有多个I/O端口的系统比带有少量扩展能力的系统昂贵，如果考虑到高度的可用性，建议使用能够防范单一故障点的集群硬件配置，能够容忍暂时不可用情况的环境。而如果是开发环境，则可能不需要这一级别的保护。

共享存储设备在集群系统中至关重要，在硬件失效的情况下，能够从共享存储中剔除一个成员进行维修且不干扰其他成员的操作是一种值得拥有的特性。

此外，如果在集群中没有使用电源开关，可能会导致服务在多个成员上运行。如果某个成员上的仲裁守护进程失效，则该成员不再能够监视共享的集群分区，最终容易导致访问数据受损。

## 基于linux配置集群的硬件需求

### 最小硬件需求

+ 至少两台兼容linux的服务器
+ 每台服务器至少一块可用网卡，推荐使用两块网卡
+ 具备支持磁盘共享的磁盘柜或者服务器
+ 具备相应链接方式的链接设备或线路

### 无单一故障点的硬件需求

+ 至少两台兼容linux的服务器
+ 每台服务器至少三块可用网卡，推荐使用其中一块来做心跳检测
+ 支持多路复用技术
+ 具有至少一台双控告诉磁盘柜
+ 两台以上的高速网络交换设备
+ 使用UPS

## 安装linux系统时的注意事项

+ 安装前确定网络配置信息
+ 安装后编辑/etc/hosts加入所有成员服务器
+ 安装后确认服务器上精简正确识别
+ 安装后确认网络畅通
+ 确认需配置的服务正确安装
+ 确认涉及到服务器时间同步
+ 如有必要配置多网卡绑定，增强网卡的冗余性能
+ 安装并配置UPS
+ 安装并配合可编程电源控制器
+ 配置共享存储可以根据情况编辑Udev规则，使用lvm方式以保证扩展性的需求。

使用ping命令来确定各节点网络配置是否正确，一般ping命令的顺序为127.0.0.1，本地IP，网关IP，其他子网IP。

即使网络中已经配置了DNS服务器，也建议将所有节点的IP及主机名对应关系写入/etc/hosts配置文件中，以防止DNS故障造成的额集群故障。

安装完成后确定成员服务器的硬件是否被正确识别，可通过dmesg，cat /proc/devices，lspci，lsusb等命令来查看硬件配置情况。

在linux系统中很多操作依赖于系统时间，在集群系统中同步各节点的时间有助于保持系统的稳定。

## 配置NTP时间同步服务

+ ntp协议全称为网络时间协议（network time procotol）。它的目的是在国际互联网上传递统一、标准的时间
+ 最新的NTPv4精确度已经达到了200毫秒，对于实际应用，又有确保秒级精度的SNTP（简单的网络时间协议）
+ redhat el6版本中使用ntpd服务来完成时间同步，对应的配置文件/etc/ntp.conf。
+ redhat el7版本中使用chrony服务来完成时间同步，对应配置文件/etc/chrony.conf
+ 使用ntpdate命令配置本地ntp与ntp服务器时间同步
+ 如果客户端与服务器时间相差1000s以上，则不会自动同步时间。

时间值在linux系统上经常用于判断文件的更新情况如系统日志、配置文件等，在共享文件系统的集群中，必须保持系统时间一致以确保集群的稳定运行。

linux将时钟分为系统时钟(system clock)和硬件时钟（real time clock，简称RTC），系统时间指的是当前linux kernel中的时钟，而硬件时钟则是主板上由电池供电的那个主板硬件时钟，可以在BIOS的"standard BIOS feture"中进行设置。

查看、设置硬件时间对应命令是hwclock

查看：

```shell
[root@rhel6 ~]# hwclock
Tue 14 Mar 2017 01:10:36 PM CST  -0.389292 seconds
```

设置：

```shell
[root@rhel6 ~]# hwclock --set --date "03/14/2017 12:15:00"
[root@rhel6 ~]# hwclock
Tue 14 Mar 2017 12:15:04 PM CST  -0.997412 seconds
```

使硬件时间和系统时间同步：

```shell
[root@rhel6 ~]# hwclock --systohc
[root@rhel6 ~]# date
Tue Mar 14 13:16:36 CST 2017
[root@rhel6 ~]# hwclock 
Tue 14 Mar 2017 01:16:40 PM CST  -0.032753 seconds
```

反之，让系统时间和硬件时间同步可使用--hctosys命令

Rhel6中使用的ntp为www.ntp.org官方提供的ntp软件，而Rhel7中使用的chrony采用的协议依旧是ntp协议，在时间精度上略有提升。

ntp建立起的网络基本结构是分层管理的类树形结构。网络中的节点可作为时钟源也可作为客户。每一层上的服务器可向上一层或本层的时钟源请求时间校对。

涉及到的配置文件/etc/ntp.conf

要配置ntp服务器时间同步的目标服务器，需要在配置文件中加上两行代码：

```shell
[root@rhel6 ~]#  vim /etc/ntp.conf 
 For more information about this file, see the man pages
# ntp.conf(5), ntp_acc(5), ntp_auth(5), ntp_clock(5), ntp_misc(5), ntp_mon(5).

driftfile /var/lib/ntp/drift

# Permit time synchronization with our time source, but do not
# permit the source to query or modify the service on this system.
restrict default kod nomodify notrap nopeer noquery
restrict -6 default kod nomodify notrap nopeer noquery

# Permit all access over the loopback interface.  This could
# be tightened as well, but to do so would effect some of
# the administrative functions.
restrict 127.0.0.1
restrict -6 ::1

# Hosts on local network are less restricted.
#restrict 192.168.1.0 mask 255.255.255.0 nomodify notrap
restrict 172.25.0.0 mask 255.255.255.0 nomodify notrap # nomodify是配置服务器不可被修改，关键词notrap是配置服务器拒绝控制信息捕获，关键字noquery是配置服务器拒绝所有时间同步。
# Use public servers from the pool.ntp.org project.
# Please consider joining the pool (http://www.pool.ntp.org/join.html).
#server 0.rhel.pool.ntp.org iburst
#server 1.rhel.pool.ntp.org iburst
#server 2.rhel.pool.ntp.org iburst
#server 3.rhel.pool.ntp.org iburst
server 172.25.254.254 iburst

#broadcast 192.168.1.255 autokey        # broadcast server
#broadcastclient                        # broadcast client
#broadcast 224.0.1.1 autokey            # multicast server
#multicastclient 224.0.1.1              # multicast client
#manycastserver 239.255.254.254         # manycast server
#manycastclient 239.255.254.254 autokey # manycast client

# Enable public key cryptography.
#crypto

includefile /etc/ntp/crypto/pw

# Key file containing the keys and key identifiers used when operating
# with symmetric key cryptography. 
keys /etc/ntp/keys

# Specify the key identifiers which are trusted.
#trustedkey 4 8 42
# Specify the key identifier to use with the ntpdc utility.
#requestkey 8

# Specify the key identifier to use with the ntpq utility.
#controlkey 8

# Enable writing of statistics records.
#statistics clockstats cryptostats loopstats peerstats

```

在该配置字段中，指定时钟源为172.25.254.254服务器。

随后重启并使用ntpdate命令同步服务器时间

```shell
[root@rhel6 ~]# service ntpd restart
Shutting down ntpd:                                        [FAILED]
Starting ntpd:                                             [  OK  ]
[root@rhel6 ~]# ntpdate -q 172.25.254.254
server 172.25.254.254, stratum 8, offset -1.523292, delay 0.02580
14 Mar 18:37:26 ntpdate[1883]: step time server 172.25.254.254 offset -1.523292 sec

```

别忘了设置ntpd开机自启

```shell
[root@rhel6 ~]# chkconfig ntpd on
```

## 设置服务器以太网Bonding##

以下操作只适用于redhat enterprise linux

通道绑定至少需要服务器有两个以上的以外网卡，当使用绑定功能的时候，bonding模块会使用第一个网卡的mac地址来通信，若这个网卡失效，则它会把这个mac地址指定到另外一块网卡上。

网卡绑定的模式总共有7种，分别是bond0、bond1、bond2、bond3、bond4、bond5、bond6。

第一种模式：bond0 （平均轮询方案）

第二种模式：bond1（主备方案）

第三种模式：bond2（哈希方案）

第四种模式：bond3（广播策略）

第五种模式：bond4（动态链接聚合） 需要交换机和网卡的支持

第六种模式：bond5（适配器传输负载均衡） 需要网卡的支持

第七种模式：bond6（适配器适应性负载均衡）



常用的方式有bond0、bond1和bond6

**bond0：**

使用此模式传输数据包是顺序依次传输，提供负载均衡能力及容错能力。bond0模式下绑定的网卡的IP使用相同的mac地址，默认情况下，采用的mac地址是第一块网卡的mac地址，与网卡相连的交换机必须做特殊配置。

正常情况下mac地址是全球唯一的，一个网卡对应一个mac地址。然而在bond0模式下，如果这些网卡都被接在同一个交换机，那么交换机的arp表里这个mac地址对应的端口就有多个，交换机接受到发往这个mac地址的包应该往哪个端口转发呢？一个mac地址对应多个端口会使得交换机混乱，所以该方案如果连接到交换机，交换机上应对绑定的端口应该使用聚合的配置方案（cisco称为 ethernetchannel，foundry称为portgroup），当交换机做了聚合后，对应的端口也被捆绑成一个mac地址。

此方案的问题在于如果一个连接的数据包从不同接口发出，经过不同的链路，在客户端可能会出现数据包无序的问题，无序到达的数据包是无效的，会被要求重新发送，导致网络吞吐量下降。

**bond1：**

使用此模式传输室数据包一次只有一个设备处于工作状态。当一块网卡出现故障则由另一块网卡由备份转换为主设备继续工作。发生一次故障切换，在新激活的接口上会发送一个gratuitous的arp请求，请求自己的ip地址对应的mac地址。

此模式只提供了容错能力，提供网络连接的高可用性，但是资源利用率较低，只有一个接口处于运行状态。若有 N 个网络接口绑定的情况下，资源利用率仅为1/N。

**bond6：**

该模式不需要任何交换机的支持，对外的mac地址是多个。负载均衡的功能是通过ARP协商实现的。

当收到其他主机的ARP请求的之后，本机需要发送ARP应答包，bonding驱动会截获本机的ARP应答，并把源mac地址改写为绑定的接口中某个slave的唯一mac地址。

当本机发送ARP请求时，bonding驱动把数据包中记录的对端的IP信息中复制并保存下来。当ARP应答从对端到达时，bonding驱动把它的mac地址提取出来，并发起一个ARP应答给bond中的某个接口。

使用ARP协商进行负载均衡的一个问题是：每次广播ARP请求时都会使用bond的mac地址，因此对端缓存到这个mac地址后，接收流量将会全部流向当前的接口。

这个问题可以通过给所有的对端发送更新（ARP应答）来解决，arp应答包中包含他们唯一的mac地址，导致流量重新分配。当新的接口加入到bond中时，接收流量也要重新分配。接收的负载被顺序地分配在bond中最高速的s接口上。

当某个链路被重新接上，或者一个新的接口加入到bond中，接收流量在所有当前激活的接口中全部重新分配，通过使用指定的MAC地址给每个client发起ARP应答。updelay参数必须被设置为某个大于等于交换机转发延时的值，从而保证发往对端的ARP应答不会被交换机阻截。

设置网卡绑定之前先将NetworkManager服务关闭，NetworkManager服务会自动控制网络服务状态，如果需要配置静态ip以保证服务稳定性，建议关闭此服务。

```shell
[root@rhel6 ~]# service NetworkManager stop
Stopping NetworkManager daemon:                            [  OK  ]
[root@rhel6 ~]# chkconfig NetworkManager off
```

配置网卡绑定的方法：

以bond0为例

实验环境要求：

实验操作虚拟机：node1

此实验中，我们将eth1和eth2配置bond0，访问的ip地址为192.168.122.10

1.生成eth1和eth2的配置文件，并配置相关参数

```shell
[root@rhel6 network-scripts]# cp ifcfg-eth0 ifcfg-eth1
[root@rhel6 network-scripts]# cp ifcfg-eth0 ifcfg-eth2
[root@rhel6 network-scripts]# vim ifcfg-eth1
DEVICE=eth1
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
NM_CONTROLLED=yes
BOOTPROTO=none
DEFROUTE=yes
PEERDNS=yes
PEERROUTES=yes
IPV4_FAILURE_FATAL=yes
IPV6INIT=no
NAME="System eth1"
MASTER=bond0
SLAVE=yes
[root@rhel6 network-scripts]# vim ifcfg-eth2
DEVICE=eth2
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
NM_CONTROLLED=yes
BOOTPROTO=none
DEFROUTE=yes
PEERDNS=yes
PEERROUTES=yes
IPV4_FAILURE_FATAL=yes
IPV6INIT=no
NAME="System eth2"
MASTER=bond0
SLAVE=yes
```

2.生成bond0配置文件，并配置bond相关参数

```shell
[root@rhel6 network-scripts]# vi ifcfg-bond0
DEVICE=bond0
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
BOOTPROTO=static
NAME="system bond0"
IPADDR=192.168.122.10
NETMASK=255.255.255.0
BONDING_OPTS="mode=0"
```

3.重启网络服务

```shell
[root@rhel6 network-scripts]# service network restart
Shutting down interface eth0:                              [  OK  ]
Shutting down loopback interface:                          [  OK  ]
Bringing up loopback interface:                            [  OK  ]
Bringing up interface bond0:  Determining if ip address 192.168.122.10 is already in use for device bond0...
                                                           [  OK  ]
Bringing up interface eth0:  Determining if ip address 172.25.0.10 is already in use for device eth0...
                                                           [  OK  ]
```

4.测试

node1安装iptraf工具

```shell
[root@rhel6 network-scripts]# yum -y install iptraf
```

真机触发ping进程

```shell
[kiosk@foundation0 Desktop]$ ping 192.168.122.10
```

node1使用iptraf工具监控流量情况

```shell
[root@rhel6 network-scripts]# iptraf 
```



